эффективное выполнение функций предметной области;
минимизация избыточности;
предоставление непротиворечивой информации;
безопасность;
простота в эксплуатации;
простота физической реорганизации;
возможность централизованного управления;
упрощение приложений.

Определение 1. Под базой данных (БД) будем понимать совокупность связанных данных конкретной предметной области, в которой определения данных и отношений
между ними отделены от процедур.
Определение 2. База данных есть совокупность данных, организованных в соответствии с некоторой концептуальной моделью данных, которая описывает характеристики этих данных и взаимоотношения между соответствующими им реалиями и
которая предназначена для информационного обеспечения одного или более приложений.

Определение 1. Система управления данными – комплекс программно-аппаратных
средств, обеспечивающих доступ к БД и управление данными.
Определение 2. Система управления данными – программная система, предназначенная для создания и хранения базы данных на основе некоторой модели данных, обеспе-
В.Н.Лукин. Базы данных. Конспект лекций, ред 3.51, 08.12.09 11
чения логической и физической целостности содержащихся в ней данных, надѐжного и
эффективного использования ресурсов, предоставления к ней санкционированного
доступа для приложений и конечных пользователей, а также для поддержки функций
администратора баз данных.

Определение. Модель данных – совокупность методов и средств определения логического представления физических данных, относящихся к предметной области.
Модель данных – ни что иное, как формализация данных прикладной области
для возможности их обработки. Она характеризуется тремя компонентами [5]:
1. Правила структурирования данных для представления точки зрения пользователя
на базу данных.
2. Множество допустимых операций, применимых к базе данных, которая находится в допустимом состоянии. Составляет основу языка данных модели.
3. Ограничения целостности, определяющие множество допустимых состояний базы данных.

Определение. Под схемой базы данных будем понимать ее описание средствами языка
определения данных

3 типа модели
концптуальная - данные и их связи в концепции
логическая - логический доступ к этим данным, тут подбираем субд
физическа - под капотом

основа проектирования – концептуальные требования;
 БД удовлетворяет информационным потребностям;
 БД удовлетворяет требованию производительности;
 БД удовлетворяет вновь возникающим требованиям;
 БД расширяется в соответствии с расширением ПО;
 БД изменяется в зависимости от изменения программной и аппаратной среды;
 в процессе функционирования БД не изменяется корректность данных;
 контроль достоверности данных производится до записи в БД;
 доступ к данным осуществляется с учетом полномочий

Определение. СУБД – набор программных средств, позволяющих
 обеспечить пользователя языковыми средствами манипулирования данными –
языками определения данных (ЯОД) и языками манипулирования данными (ЯМД);
 обеспечить поддержку моделей пользователя;
 обеспечить реализацию ЯОД и ЯМД: отображение операций над данными в операции над физическими данными;
 обеспечить защиту (полномочия) и целостность (согласованность) данных.

Модель «сущность-связь» повторять

1 физическая независимость
2 логическая независимость
3 независимость = 1&&2






